Krok 2.3 APOSTERIORI_APRIORI_INDEX_v2

(To jest bardzo ciekawy indeks, ukazujący coś obejmującego na wskrość ludzkość, jakby można było albo tu i jak tam to wyklucza pierwsze w całości).

1. Czy prawo sankcjonuje istniejące stosunki społeczne, czy próbuje je tworzyć od zera według planu? Prawo aposterioryczne udziela sankcji faktom; aprioryczne udziela sankcji pomysłom, do których nagina życie rzeczywiste
2. Czy państwo przypisuje sobie rolę "wychowawcy" społeczeństwa poprzez ustawy? W aprioryzmie (np. bizantynizmie) panuje wiara we wszechmoc legislatywy, która ma dowolnie urządzać narody.
3. Czy system prawny opiera się na indukcji z faktów, czy na dedukcji z medytacyjnej formuły? Aposterioryzm to metoda badawcza (indukcyjna), aprioryzm to "zmyślanie rzeczywistości" w zaciszu gabinetu
4. Czy jedność zrzeszenia buduje się przez rozmaitość, czy przez narzuconą jednostajność? Mechanizm (aprioryzm) wymaga jednostajności i przymusu; organizm (aposterioryzm) żyje bogactwem zróżnicowania
5. Czy istnieje kult "biur planowania" i inżynierii społecznej? Charakterystyczne dla systemów apriorycznych (np. socjalizmu) jest pragnienie przystosowania społeczeństwa do "wymyślonych z głowy" przepisów
6. Czy etyka wyprzedza prawo, czy prawo wyprzedza etykę? W aposterioryzmie prawo jest "pieczęcią na postulatach etycznych". W aprioryzmie (szczególnie sakralnym) etycznym jest to, co nakazuje litera prawa.
7. Czy istnieje historyzm jako podstawa aposteriorycznego prawodawstwa?
8. Czy istnieje historyzm jako fundament aposterioryzmu?
9. Czy istnieje personalizm osoby ludzkiej z wolną wolą i rozumem, który utrudnia włożenie osoby w sztywne ramy aprioryzmu?
10. Czy istnieje dualizm prawny? Bez którego planuje się nie wedle tradycji praw lokalnych, ale samowoli aktualnego władcy obozowego czy dyktatora którzy te prawa pożerają, nadpisując wolą swoją, nie rodzin.
11. Czy rodzina jest wyemancypowana by prawo mogło oprzeć się na indywidualnych doświadczeniach?
12. Czy normy życia są podane z góry na wszystkie czasy i nie podlegają ewolucji z doświadczenia?
13. Czy metoda zrzeszenia jest mechaniczna?
14. Czy jak w socjaliźmie planuje się bez końca utopie i wprowadza urojone prawa?
15. Czy istnieje nadmiar ustaw? Aprioryzm zawsze produkuje dużo ustaw gdyż próbuje przewidzieć każdy krok człowieka.

Podsumowując: Wysoki indeks to żywy organizm oparty na historii i wolności (łacinnik). Niski indeks to martwy mechanizm lub skostniały sakralizm, gdzie "myślenie jest zbędne wobec paragrafu lub dogmatu
