Określa czy państwo jest oparte na społeczeństwie (organizmie) czy też społeczeństwo jest jedynie przedmiotem eksploatacji państwa.

LEGAL_DUALISM_INDEX

1. Czy państwo uznaje niezależną od siebie sferę praw prywatnych jednostki?
2. Czy automomia rodziny jest, ograniczona, czy jej nie ma?
3. Czy własność prywatna jest chroniona, warunkowo chroniona czy nie ma?
4. Czy dziedziczenie jest naturalne regulowane czy kontrolowane?
5. Czy istnieją granice władzy realne, formalne czy brak?
6. Czy jest możliwość sprzeciwu, jest ograniczona, nie ma?
7. Czy państwo jest podporządkowane moralności całe, częściowo czy wcale?
8. Czy jest podział na to co boskie i cesarskie?
9. Czy państwo i król podlegają tym samym normom etycznym?
10. Czy sędziowie są odrębnym organem czy funkcjonariuszem administracji?
11. Czy istnieje odpowiedzialność urzędnika przed obywatelem za wyrządzone szkody złą wolą bądź nieumiejętnością?
12. Czy prawo wywodzi się z aposteriorycznego doświadczenia etycznego społeczeństwa czy z apriorycznej biurokracji?
13. Czy istnieje autonomia organizacji zrzeszenia?
14. Czy własność ziemska jest pełna czy zależna od łaski władcy?
15. Czy istnieją prawa lokalne czy państwo usiłuje narzucić jednostajne prawo wszystkim krainom?
16. Czy prawo musi się oglądać na sumienie i słuszność czy moralne jest aktualnie to co wskazuje aktualna litera prawa?
17. Czy rodzina jest wyemancypowana? W rodowym systemie nie ma dualizmu.
18. Czy istnieje prymat społeczeństwa nad państwem?
19. Czy państwo jest środkiem a społeczeństwo celem?
20. Czy Kościół jest niezależny od państwa? Supremacja duchowych uniemożliwia wchłonięcie całej etyki i moralności przez państwo.
21. Czy jest zjawisko statolatrii jako monizm prawa publicznego jak w bizantyźmie?
22. Czy jest monizm prawa prywatnego jak w turańszczyźnie?
23. Czy mieszkańcy są niewolnikami albo zakładnikami władcy?
24. Czy istnieje sakralizacja gdzie drobiazgowe prawo rytualne wyklucza autonomiczne prawo świeckie?
25. Czy jest nadmiar przepisów? Nadmiar zawsze pożera prawo prywatne i sumienie obywateli.
