Krok 2.11 MORALITY_SUPREMACY_INDEX

W oparciu o metodologię Feliksa Konecznego, MORALITY_SUPREMACY_INDEX (Wskaźnik Supremacji Moralności) weryfikuje, czy kategoria Dobra posiada hegemonię nad pozostałymi składnikami quincunxa (Prawdą, Zdrowiem, Dobrobytem i Pięknem). W cywilizacji łacińskiej etyka jest kategorią panującą, której muszą ustąpić wymagania innych dziedzin bytu w razie konfliktu. 

1. Czy prawo jest traktowane jedynie jako „pieczęć na postulatach etycznych” [3-5], czy też moralność wywodzi się z litery prawa (legalizm)? 
2. Czy jest etyka Totalna vs Dwoistość Etyki?
3. Czy te same zasady moralne obowiązują w życiu prywatnym i publicznym (polityce), czy też polityka jest „zwolniona” z moralności (bizantynizm, turańszczyzna)?
4. Czy etyka ma prymat nad Dobrobytem?
5. Czy w razie kolizji interesu materialnego z zasadą etyczną, zrzeszenie uznaje, że „utylitaryzm winien być moralny”, a nie moralność utylitarna?
6. Czy etyka ma prymat nad Prawdą (Nauką)? Czy dopuszcza się eksperymenty naukowe lub popularyzację wiedzy, które rażą poczucie moralne (np. eugenika, amoralna inżynieria społeczna)?
7. Czy jest prymat nad sztuką? 
8. Czy sztuka i estetyka są podporządkowane wymogom etycznym, czy też panuje estetyzm dopuszczający „szpetotę moralną” w imię artyzmu?
9. Czy jest dobrowolność vs Przymus? 
10. Czy rozwój moralny opiera się na dobrowolnym poczuciu obowiązku, czy też „moralnym” nazywa się jedynie zewnętrzne posłuszeństwo wymuszone sankcją karną?
11. Czy jest sankcja Sumienia?
12. Czy najwyższą instancją odwoławczą dla jednostki jest jej sumienie (autokrytyka moralna), czy też martwy paragraf zdejmujący z człowieka odpowiedzialność?
13. Czy jest uznania Etyki za Kategorję Panującą by sprostać wymaganiom wysokiego indeksu
14. W quincunxie Dobro musi stać na szczycie; wszystkie inne kategorie są współmierne, ale w razie sprzeczności decyduje postulat moralny?
15. Czy jest Etyka Totalna? Państwo, polityka i wojsko muszą podlegać dekalogowi. Nie ma „racjonalnego” powodu, by urzędnik lub wódz był zwolniony z uczciwości.
16. Czy jest osobisty stosunek do Boga i osobista odpowiedzialność przed sumieniem (symbolizowana przez spowiedź indywidualną) gwarantują, że etyka nie rozpuści się w bezosobowej „gromadności?
17. Czy jest prymat Etyki nad Prawem? Prawo, które kłóci się z etyką, uznawane jest za bezprawie i „latrocinium” (wielkie zbójstwo). 
18. Czy jak w Cywilizacji Żydowskiej jest legalizm? Tutaj etyka opiera się na prawie; to, co nie jest zakazane paragrafem, jest moralnie obojętne. „Elephantiasis prawa” pożera miejsce na rozwój sumienia.
19. Czy jak w Bizantynizmie i Turańszczyźnie (Amoralizm Państwowy):** Życie publiczne jest zwolnione z etyki. Moralność kończy się na progu urzędu, a „dobro państwa” (statolatria) staje się najwyższym prawem, pozwalającym na kłamstwo i gwałt [13-15, 43, 44].
20. Czy jak w Systemach Monistycznych (Biologizm/Materializm), Tam, gdzie człowieka traktuje się jako cząstkę przyrody podległą jedynie prawom fizycznym lub biologicznym (np. „walce o byt”), odpowiedzialność moralna znika, a etyka staje się „zbędnym balastem’
21. Czy jest jak W Cywilizacji Chińskiej (Tradycjonalizm)? Gdzie etyka bywa zastąpiona przez sztywny ceremoniał i etykietę (grzeczność zewnętrzną), a „świętość” jest trafem urodzenia, co blokuje postęp moralny?
