Krok 3.2 MOTIVATION_INDEX Bezinteresowność

W oparciu o metodologię Feliksa Konecznego, MOTIVATION_INDEX (Wskaźnik Motywacji — Bezinteresowność) stanowi jedno z siedmiu generaliów etyki, które decydują o zdolności cywilizacji do rozwoju i ekspansji. Bezinteresowność jest przez autora nazywana ￼￼„świętością Logosu”￼ i stanowi przeciwieństwo utylitaryzmu, który dominuje w cywilizacjach gromadnościowych.

1. Czy Prawda jest szukana dla niej samej? Czy nauka i badania są prowadzone bezinteresownie (czysta ciekawość naukowa), czy też dopuszcza się tylko to, co przynosi natychmiastowy pożytek praktyczny i zysk (utylitaryzm)?
2. Jaki jest charakter relacji z bóstwem? Czy religia opiera się na kontrakcie („coś za coś”, np. ofiara za opiekę), czy na bezinteresownej miłości i dążeniu do uświęcenia intencji czynu?
3. Jaki jest stosunek do cierpienia i słabości? Czy uznaje się zasadę „res sacra miser” (cierpiący jest rzeczą świętą), wymagającą bezinteresownej pomocy, czy też dominuje utylitaryzm biologistyczny, nakazujący „tępić niższość” lub dobijać nieuleczalnie chorych?
4. Czy „utylitaryzm winien być etyczny”? Czy panuje przekonanie, że dążenie do zysku musi być zawsze ograniczone normą moralną, czy też etyka jest służebnicą interesu materialnego lub politycznego?
5. Co jest motorem służby publicznej? Czy osoby pełniące funkcje publiczne działają dla ideału (np. dobra narodu) bez liczenia na osobisty łup, czy też traktują państwowość jako pole dla „chytrych spekulantów”?
6. Czy sztuka służy Pięknu czy „koniunkturze”? Czy twórczość artystyczna jest irracjonalnym pędem ku Pięknu, czy też musi być „racjonalna i utylitarna”, ujęta w karby rozsądku (jak w Chinach)?
7. Czy uznaje się wartość poświęcenia i wyrzeczenia? Czy w systemie etycznym istnieje miejsce na dobrowolną ofiarę, która nie przynosi sprawcy korzyści materialnej, a jedynie spokój sumienia i zbliżenie do ideału?
8. Czy etyka jest supremacyjna? Wysoki wskaźnik motywacji występuje tam, gdzie etyka jest „przodowniczką życia”. 
9. Czy istnieje ideał Prawdy przyrodzonej? Tylko cywilizacja łacińska szuka prawdy dla niej samej, bez pytania „po co mi to?” na starcie badań.
10. Czy jest personalizm? Uznanie bezwzględnej wartości każdej osoby ludzkiej, co uniemożliwia traktowanie drugiego człowieka wyłącznie jako narzędzia (użytkowo). 
11. Czy jest prymat Dobra z pięciomianu? Hegemonia Dobra: W quincunxie Dobro musi stać nad Dobrobytem. To etyka wyznacza granice zysku, a nie zysk granice etyki.
12. Czy występuje uświęcenie Intencji?Przekonanie, że o wartości czynu decyduje nie tylko jego zewnętrzny efekt, ale przede wszystkim wewnętrzna motywacja.
13. Czy jest utylitaryzm? Gdzie indeks zawsze będzie niski (Warunki Utylitaryzmu). 
14. Czy jest mechanizm i sakralizm prawniczy? Wtedy indeks jest niski. 
15. Czy dominuje cywilizacja Żydowska (Religia Kontraktowa)? Koneczny wykazuje, że stosunek do Jehowy jest tam „prawniczym dwustronnym paktowaniem”, a miłość bliźniego ogranicza się do współwyznawców, co czyni etykę interesowną.
16. Czy dominuje cywilizacja Chińska? Cywilizacja Chińska (Utylitaryzm totalny) Gdzie pęd do nauki i sztuki zabija zasada, że wszystko musi być „użyteczne”, co prowadzi do zastoju duchowego.
17. Czy jest socjalizm i marksizm? Systemy te uznają etykę za „zbędną wobec prawa” i traktują sumienie jedynie jako lęk przed „szkodliwymi następstwami sprzeciwu wobec gromady”.
18. Czy jest turańszczyzna (Ustrój Obozowy)  Gdzie jedyną motywacją czynu jest wola wodza, widok łupu lub strach przed karą fizyczną, co znosi bezinteresowność?
19. Czy jest hitleryzm (Biologizm)? Tam, gdzie moralność mierzy się siłą fizyczną, a słabych (nieużytecznych dla rasy) należy eliminować.

Podsumowując: Wysoki indeks to miłość Prawdy i Dobra jako celów samych w sobie (łacinnik); niski indeks to traktowanie etyki i nauki jako narzędzi zysku, siły lub przetrwania biologicznego (mechanizm/sakralizm kontraktowy).