Krok 2.9 PROPERTY_RIGHTS_STABILITY_INDEX_v2

1. Czy jest własność bezwzględna czy „używalność”?Czy obywatel posiada grunt na własność bezwzględną, czy jest jedynie jego „używalnikiem” (usufrukt), podczas gdy właścicielem najwyższym jest bóstwo lub państwo? (W cywilizacji żydowskiej i bizantyńskiej dominuje system używalności)
2. Hierarchia mienia: nieruchome czy ruchome?
3. Czy ideałem cywilizacyjnym jest posiadanie mienia nieruchomego (ziemi, domu), dającego „niezawisłość duchową”, czy też mienia ruchomego (kapitału, akcji), co sprzyja spekulacji?
4. Zasada „Neminem Captivabimus” Czy państwo może skonfiskować majątek bez prawomocnego wyroku sądowego, czy też własność jest chroniona przed arbitralną decyzją władzy?
5. Czy jest ciągłość rodzinna mienia? 
6. Czy prawo i obyczaj sprzyjają utrzymaniu majątku w rękach tej samej rodziny przez pokolenia, czy też dążą do „ułatwienia obrotu”, co prowadzi do częstej zmiany właścicieli?
7. Czy państwo obciąża spadki wysokimi podatkami (zmierzając do sproletaryzowania obywateli), czy też uznaje dziedziczenie za przedłużenie osobowości rodziców w dzieciach?
8. Czy urzędnik państwowy odpowiada za błędy własnym majątkiem (kaucja hipoteczna), czy też jest chroniony przez mechanizm państwowy kosztem obywatela?
9. Czy jest zasada „Ius Primi Occupantis”?
10. Czy tytuł własności wywodzi się z pracy i „ożywienia ziemi”, czy z łaski i nadania władcy, które może być w każdej chwili cofnięte?
11. Czy jest monogamia dożywotnia? Koneczny wykazał, że własność osobista nie utrzyma się bez monogamii; rozbicie rodziny zawsze prowadzi do ataku na własność prywatną.
12. Czy jest emancypacja syna od rodu? Syn musi mieć prawo do posiadania własnego, niezależnego majątku za życia ojca. W ustroju rodowym (gromadnym) stabilna własność indywidualna nie istnieje, bo wszystko należy do starosty rodowego.
13. Czy jest dualizm prawny? Własność musi należeć do sfery prawa prywatnego, niedostępnej dla ingerencji państwa, chyba że w drodze sprawiedliwego odszkodowania
14. Czy jest monizm prawny prywatny albo publiczny?
15. Czy występuje sakralizacja majątku?Ziemia należy do Jehowy, co wymusza np. zwroty majątków w roku jubileuszowym, uniemożliwiając stałą akumulację i ewolucję gospodarczą
16. Czy dominuje fiskalizm i biurokracja (Bizantynizm)? Państwo nakłada ciężary podatkowe przekraczające rentowność, a biurokracja kontroluje każdy przejaw inicjatywy prywatnej, co prowadzi do „nienormalnego stanu w życiu zbiorowym”.
17. Czy szerzy się socjalizm i kolektywizm? Jako prądy dążące do „sproletaryzowania” społeczeństwa i zniesienia dziedziczenia, co Koneczny uważał za objaw „zażydzenia myśli społecznej” i drogę do upadku cywilizacji.
