Krok 3.7 WORK_ETHOS_INDEX

WORK_ETHOS_INDEX (Ethos Pracy)
Wartość 1 (Uświęcenie): Praca jako droga do godności osobistej i etyczny obowiązek człowieka wolnego.
Wartość 0 (Przymus):Praca traktowana jako ciężar, jarzmo niewolnicze lub przedmiot pogardy dla „warstw wyższych”.

W oparciu o historiozofię Feliksa Konecznego, WORK_ETHOS_INDEX (Wskaźnik Etosu Pracy) rozstrzyga, czy praca jest w danej cywilizacji traktowana jako etyczny obowiązek i droga do godności (szereg personalistyczny), czy też jako przykry przymus, jarzmo niewolnicze lub przedmiot pogardy (szereg gromadnościowy).

1. Czy praca fizyczna jest uznawana za godną szacunku dla człowieka wolnego? Czy wykształcenie etyczne zrzeszenia zdejmuje z roboty ręcznej odium „hańby”, pozwalając oddawać się jej każdemu, a nie tylko niewolnikom lub najniższym kastom?
2. Czy obowiązuje zasada etycznego przymusu pracy („Kto nie pracuje, niech nie je”)? Czy bezczynność i próżniactwo są potępiane moralnie, a praca (fizyczna lub umysłowa) uznawana za powszechny przykaz etyczny?
3. Czy praca jest postrzegana jako „uświęcenie” i droga do godności? Czy panuje przekonanie, że rzetelny wysiłek podnosi wartość osoby w oczach Boga i społeczeństwa, stanowiąc realizację „kultury czynu”?
4. Jaki jest stosunek do „próżniactwa reprezentacyjnego”? Czy w społeczeństwie występuje kult zewnętrznych oznak niepracowania (np. długie paznokcie, pogarda dla „zajęć zarobkowych”), które mają świadczyć o przynależności do wyższej sfery.
5. Czy praca jest dobrowolną ofiarnością dla dobra wspólnego? Czy jednostki podejmują wysiłek z własnej woli i inicjatywy, czy jedynie pod wpływem zewnętrznego przymusu państwowego, fiskalnego lub sakralnego?
6. Czy dopuszcza się „kreatywność” i wynalazczość w rzemiośle? Czy szacunek dla pracownika fizycznego umożliwia rozwój techniki i innowacji, czy też rzemiosło jest skrępowane martwą rutyną i brakiem intelektualnego Logosu?
7. Czy dążenie do dobrobytu przez pracę jest uznawane za obowiązek moralny? Czy panuje przekonanie, że „utylitaryzm winien być etyczny”, a zamożność zdobyta pracą ułatwia praktykowanie cnoty i miłosierdzia?.
8. Czy praca jest wykonywana sub specie aeternitatis (pod kątem wieczności)? Czy jednostka podejmuje wysiłki, których plon przypadnie dopiero potomnym, traktując pracę jako przekazywanie dorobku pokoleń?
9. Czy państwo traktuje pracę obywatela jako pole do wyzysku biurokratycznego? Czy praca służy budowaniu niezależności materialnej osoby (podmiotowość), czy jest jedynie źródłem podatku (fiskalizm) dla wszechwładnego mechanizmu państwowego?
10. Czy zaakceptowany jest chrześcijański postulat pracy? Uznania, że praca nie jest „klątwą” ani „karą”, lecz naturalnym stanem doskonalenia duszy i narzędziem realizacji dobra.
11. Czy jest personalizm? Przekonania o godności każdego pracownika jako osoby, co prowadzi do dążenia do zniesienia niewolnictwa i poddaństwa.
12. Czy jest harmonia logosu i ethosu? Podporządkowanie wysiłku fizycznego celom wyższym i rozumnemu planowaniu, co tworzy „kulturę czynu”.
13. Czy panuje jawna pogarda dla pracy fizycznej, a ideałem jest „święte próżniactwo”?
14. Czy jak w turańszczyznie i bizantynizmie gdzie praca jest przymusowa (niewolnicza lub kastowa), a państwo reguluje „ilość ludzi uprawnionych do wykonywania każdego działu gospodarczego”, zabijając inicjatywę?
15. Czy jest jak w marksizmie Gdzie praca fizyczna podlega samouwielbieniu („dyktatura proletariatu”), ale jest odarta z Logosu i etyki osobistej, stając się jedynie mechanicznym narzędziem walki klas?
